# linux的进程与线程概念

## linux只有进程的概念，线程对linux内核而言是轻量级进程

linux的进程和线程都是用 `struct task_struct` 来表示的：

```c
struct task_struct {
    ...
    pid_t pid;
    pid_t tgid;
    ...
    struct *group_leader;
}
```

* **pid** 进程id。如果当前进程是轻量级进程(即线程)，这是线程id
* **tgid** 线程组id。同一个进程下的不同线程，有着相同的tgid，tgid等于当前线程组的主线程pid。一个进程就是自己线程组的主线程，tgid就是pid。如果使用CLONE_THREAD来调用clone建立的线程，则子线程与调用线程有着相同的tgid
* **group_leader** 当前线程组的主线程task_struct

注意： tgid是为了linux内核方便管理线程而来的，不能严格的区分线程和进程。即，你可以创建两个线程，但他们有着不同的tgid。

注意：
getpid和gettid是在用户的视角上获取进程号和线程号，也分别是`ps -efT`中的`PID`、`SPID`。
当process是进程时，getpid和gettid是返回pid值。
当process是线程时，getpid返回tgid的值，gettid是返回pid值。

## linux中线程与进程的本质区别

无论以何种方式创建线程/进程在Linux kernel最终都是调用do_fork接口（定义在kernel/fork.c）,其函数原型为：

```c
long do_fork(unsigned long clone_flags,
    unsigned long stack_start,
    unsigned long stack_size,
    int __user *parent_tidptr,

    int __user *child_tidptr)
```

glibc中的pthread_create是专门创建线程的，查看实现，可以看到`clone_flag`如下:
```c
const int clone_flags = (CLONE_VM | CLONE_FS | CLONE_FILES | CLONE_SYSVSEM
			   | CLONE_SIGHAND | CLONE_THREAD
			   | CLONE_SETTLS | CLONE_PARENT_SETTID
			   | CLONE_CHILD_CLEARTID
			   | 0);
```

glibc中的fork经常用于创建进程，查看实现，可以看到`clone_flag`如下：
```c
const int clone_flags = (CLONE_CHILD_SETTID | CLONE_CHILD_CLEARTID | SIGCHLD)
```

**这个就是创建进程和线程的本质不同，线程与进程相比，多了许多资源的拷贝引用。**

具体如下：

字段|说明
---|---
CLONE_VM|共享虚拟地址空间
CLONE_FS|共享文件系统
CLONE_FILES|共享文件描述表
CLONE_SYSVSEM|共享信号量列表
CLONE_SIGHAND|共享信号处理程序表
CLONE_THREAD|共享tgid。内核认为相同的tgid的process属于一个线程组


# 守护进程

## 守护进程与后台进程的区别

守护进程摆脱了当前控制终端，而后台进程则没有。即，后台进程还可以向当前终端输出打印，当前终端被关闭时，后台进程也会关闭(后台进程可以通过`nohup command &`shell命令避免这种情况)。

在实现中，守护进程和后台进程都进行了fork，并且让父进程终止，让用户感觉进程在前台运行终止，并且还有后台程序在运行。但由于fork会拷贝父进程的文件描述表、控制终端、会话和进程组、工作目录和文件创建的掩码。所以后台进程并没有拜托终端，而守护进程在fork的基础上做一些清理和创建工作。

## 守护进程的实现

```cpp
#include <sys/types.h>
#include<sys/stat.h>
#include<sys/time.h>
#include<sys/resource.h>
#include<unistd.h>
#include<fcntl.h>
#include<stdlib.h>
#include<syslog.h>
 
void daemonize(const char *cmd)  
{  
    int         i, fd0, fd1, fd2;  
    pid_t           pid;  
    struct rlimit       rl;  
    struct sigaction    sa;  
 
    umask(0);   // Clear file creation mask. 
 
    if (getrlimit(RLIMIT_NOFILE, &rl) < 0)  {   // Get maximum number of file descriptors. 
        err_quit("%s: can't get file limit", cmd);  
    }  
    if ((pid = fork()) < 0)  {  //这一步fork保证进程不是进程组组长进程 
        err_quit("%s: can't fork", cmd);  
    }  
    else if (pid != 0) {    /* parent */  
        exit(0);  
    }  
    setsid();  // 创建一个回话，会话只包含子进程，且子进程是会话首进程 
    /* 
    会话首进程的退出会出发SIGHUP信号 
    默认此信号的操作会终止进程 
     */  
    sa.sa_handler = SIG_IGN;  
    sigemptyset(&sa.sa_mask);  
    sa.sa_flags = 0;  
    if (sigaction(SIGHUP, &sa, NULL) < 0)  {  
        err_quit("%s: can't ignore SIGHUP", cmd);  
    }  
    /* 
    再次创建子进程，退出父进程，保证守护进程不是会话首进程，这样open的时候就不会被分配终端，但这个做法并不是必须的，有些开源的代码就没有二次fork
    */  
    if ((pid = fork()) < 0)  {  
        err_quit("%s: can't fork", cmd);  
    }  
    else if (pid != 0) {  /* parent */  
        exit(0);  
    }  
 
    if (chdir("/") < 0)   {  // 改变当前工作路径为根目录
        err_quit("%s: can't change directory to /", cmd);  
    }  
    if (rl.rlim_max == RLIM_INFINITY)   {  //关闭所有打开的文件描述符
        rl.rlim_max = 1024;  
    }  
    for (i = 0; i < rl.rlim_max; i++)    {  
        close(i);  
    }  
    /* 
     因为前面关闭了所有的文件描述符，此时open返回的必定是最小的0，后面两次dup返回的依次是1、2，
     也就完成了对标准输入、标准输出、标准错误重定向至/dev/null的操作 
     */  
    fd0 = open("/dev/null", O_RDWR);  
    fd1 = dup(0);  
    fd2 = dup(0);  
 
    /* 
     * Initialize the log file. 
     */  
    openlog(cmd, LOG_CONS, LOG_DAEMON);  
    if (fd0 != 0 || fd1 != 1 || fd2 != 2)   
    {  
        syslog(LOG_ERR, "unexpected file descriptors %d %d %d",fd0, fd1, fd2);  
        exit(1);  
    }  
}  
```

# 僵尸进程

注意：linux没有线程的概念，所以僵尸进程在“进程”和“线程”中都存在。

## 产生的原因

一个进程在调用exit命令结束自己的生命的时候，其实它并没有真正的被销毁，而是留下一个称为僵尸进程（Zombie）的数据结构，并发送SIGCHLD信号给父进程。

它已经放弃了几乎所有内存空间，没有任何可执行代码，也不能被调度，仅仅在进程列表中保留一个位置，记载该进程的退出状态等信息供父进程收集，除此之外，僵尸进程不再占有任何内存空间。

* 如果父进程提前结束，则子进程则交给init进程接管，即init是子进程的父进程。init会捕获SIGCHLD信号并销毁僵尸进程。
* 如果子进程提前结束，则需要父进程显式的调用wait/waitpid/waitid销毁僵尸进程。可以有两种方法。见 [fork.c](./fork.c)


## fork()两次来避免产生僵尸进程

1. 父进程一次fork()后产生一个子进程随后立即执行waitpid(子进程pid, NULL, 0)来等待子进程结束
1. 然后子进程fork()后产生孙子进程随后立即exit(0)。这样子进程顺利终止（父进程仅仅给子进程收尸，并不需要子进程的返回值），然后父进程继续执行。
1. 这时的孙子进程由于失去了它的父进程（即是父进程的子进程），将被转交给Init进程托管。于是父进程与孙子进程无继承关系了，它们的父进程均为Init，Init进程在其子进程结束时会自动收尸，这样也就不会产生僵尸进程了。
